Он оглянулся вокруг себя, не видя и не слыша ничего из того, что происходило в действительности. Всё его внимание было поглощено внутренней работой, которая в этот момент казалась ему важнее всей внешней жизни. "Да, вот оно, то самое, что я искал всю жизнь, - думал он, - то, ради чего стоит жить и что делает человека действительно свободным". И странно, что эта мысль, столь простая теперь, приходила к нему с таким трудом и после стольких лет заблуждений. Всё, что он прежде считал важным - богатство, слава, удобства жизни, - теперь представлялось ему ничтожным и смешным. Как мог он не видеть этого раньше? Как мог тратить лучшие годы своей жизни на погоню за призраками? Теперь он понимал, что истинная жизнь - это нечто совсем иное, это то, что происходит в душе человека, когда он остаётся наедине с собой и своей совестью.

Война - противное человеческому разуму и всей человеческой природе событие. Сколько раз он думал об этом, глядя на солдат, идущих в бой, на раненых, стонущих в госпиталях, на убитых, оставшихся лежать на поле сражения. И каждый раз его охватывало одно и то же чувство - недоумение перед этой массовой жестокостью, перед тем, как люди, по своей воле или по принуждению, идут убивать друг друга. Казалось бы, всякий разумный человек должен понять, что война есть величайшее безумие, что никакие политические выгоды не стоят человеческих жизней. Но война продолжается, и люди продолжают убивать друг друга, и никто не может остановить эту машину смерти. Почему? Может быть, потому, что большинство людей не думает, а просто подчиняется тому, что им приказывают? Или потому, что в человеке действительно есть что-то тёмное, что-то, что толкает его к насилию?

Он смотрел на крестьян, работающих в поле, и думал о том, насколько их жизнь проще и естественнее его собственной. Они не мучаются вопросами о смысле бытия, не терзаются сомнениями, не ищут искусственных удовольствий. Их жизнь течёт по вековому кругу: рождение, труд, семья, смерть. В этой простоте есть своя мудрость, своя правда. А что дала ему, барину, его образованность, его богатство? Только лишние страдания, только ненужные вопросы, только разлад с самим собой. Может быть, истинное счастье - в том, чтобы жить, как эти мужики, слиться с природой, не выделяться из общего порядка вещей? Но нет, и это не ответ. Он не может стать мужиком, как не может перестать думать. Значит, выход надо искать не в упрощении, а в чём-то другом, в каком-то высшем понимании жизни.

Любовь... Сколько раз он размышлял об этом чувстве, пытаясь понять его природу. В молодости ему казалось, что любовь - это страсть, пылкое влечение, желание обладать другим человеком. Потом он думал, что любовь - это нежность, забота, привычка. Теперь он начинал понимать, что настоящая любовь - это нечто большее. Это способность видеть в другом человеке не средство для своего удовольствия, а самостоятельную ценность, принимать его таким, какой он есть, со всеми недостатками. Это готовность отдавать, не требуя ничего взамен. Это соединение двух душ, а не только двух тел. Как редко встречается такая любовь! И как часто люди обманывают себя, принимая за любовь совсем другие чувства - тщеславие, страх одиночества, физическое влечение. Наверное, чтобы по-настоящему любить, нужно сначала научиться понимать себя, стать цельной личностью.

Смерть... Этот вопрос мучил его больше всего. Что ждёт человека за последней чертой? Небытие? Вечная жизнь? Перерождение? Чем старше он становился, тем чаще думал об этом. И тем яснее понимал, что все его прежние представления о смерти были поверхностными и ложными. Религия предлагала готовые ответы, но он не мог принять их на веру - ему нужно было понять. Философия давала разные теории, но ни одна не удовлетворяла его полностью. Наука вообще избегала этого вопроса. И вот он оставался один на один с величайшей тайной, чувствуя, что разум здесь бессилен. Может быть, смысл не в том, чтобы найти ответ, а в том, чтобы научиться жить с этим вопросом? Чтобы, помня о неизбежности конца, ценить каждое мгновение жизни? Чтобы готовиться к смерти не страхом, а спокойным принятием?

Всё смешалось в доме Облонских. Жена узнала, что муж был в связи с бывшею в их доме француженкою-гувернанткой, и объявила мужу, что не может жить с ним в одном доме. Положение это продолжалось уже третий день и мучительно чувствовалось и самими супругами, и всеми членами семьи, и домочадцами. Все члены семьи и домочадцы чувствовали, что нет смысла в их сожительстве и что на каждом постоялом дворе случайно сошедшиеся люди более связаны между собой, чем они, члены семьи и домочадцы Облонских. Жена не выходила из своих комнат, мужа третий день не было дома. Дети бегали по всему дому, как потерянные; англичанка поссорилась с экономкой и написала записку приятельнице, прося приискать ей новое место; повар ушел вчера со двора, во время самого обеда; черная кухарка и кучер просили расчета.

Он оглянулся на небо, на ветви деревьев, сквозь которые виднелись звезды, и всё это показалось ему так прекрасно, что он вдруг почувствовал себя счастливым. "Как хорошо! Как хорошо! - подумал он. - Но отчего мне так хорошо?" И он вспомнил, что завтра будет сражение. В эту самую минуту он услышал свист летящего ядра и громовой удар взрыва. Всё это вдруг слилось для него в одно впечатление ужаса и восторга перед величием совершающегося. Он невольно закрыл глаза и нагнулся. Когда он открыл глаза, первое, что он увидел, было лицо французского офицера, который с любопытством смотрел на него. Этот офицер что-то говорил, но Пьер не слышал от гула в ушах. Он видел только, как офицер наклонился к нему и, должно быть, хотел что-то спросить.

Нет, жизнь не кончена в тридцать один год. Пьер вдруг окончательно, беспременно решил это. Мало того, что я знаю всё то, что во мне, надо, чтобы и все знали это: и князь Андрей, и эта девочка, чтобы все знали меня, чтобы не жили они так независимо от моей жизни, чтобы она отражалась на всех и чтобы все они жили со мною вместе! Он чувствовал себя другим человеком; не тем, каким он был прежде, а тем, каким он должен быть. Прежде он всегда искал чего-то вне себя: в благотворительности, в масонстве, в рассеянности светской жизни, в вине, в геройском подвиге самопожертвования, в романтической любви к Наташе; он искал вне себя цели жизни и не находил ее, потому что цель эта не могла быть вне его. Она была в нем самом, в его отношении к бесконечному миру, к Богу.

Он понял, что есть в жизни нечто более важное, чем личное счастье, чем любовь, чем даже сама жизнь - это сознание своей правоты перед Богом и людьми. Это сознание не дается даром, оно покупается ценою тяжелой внутренней борьбы, ценою страданий, но зато ничто на свете не может отнять его у человека. Он вспомнил все свои прежние заблуждения, все падения, все минуты слабости и стыда, и теперь они не мучили его, а, напротив, казались необходимыми ступенями к тому светлому состоянию души, в котором он находился теперь. Он чувствовал, что прощен, и это чувство было так ново и так радостно, что он не мог удержаться от слез.

И он вдруг почувствовал, что то, что он называл своей жизнью, все эти тридцать лет, были не жизнь, а только приготовление к жизни, что теперь только начинается настоящая жизнь. Как будто до сих пор он спал и вдруг проснулся. И всё, что было прежде, показалось ему сном, а настоящее - действительностью. Он оглянулся вокруг: те же поля, тот же лес, то же небо - но как всё изменилось! Всё приобрело новый смысл, новую ценность. Даже самые простые вещи - трава под ногами, облака на небе, птицы в лесу - всё говорило ему о чем-то важном, о чем он прежде не догадывался. Он понял, что истинная жизнь - это не погоня за удовольствиями, не борьба за существование, а нечто совсем иное, что нельзя выразить словами, но что делает человека действительно счастливым.