Какой же был этот город? Ни в какое время не случалось мне видеть такого множества народа. Мужики, бабы, купцы, мещане, чиновники - всё это двигалось, шумело, толкалось, бранилось и опять двигалось. Какие вывески! Какие магазины! Какие дома! Всё блистало, всё сверкало, всё говорило: "Мы живём, мы торгуем, мы богатеем!" А между тем, если заглянуть поглубже, если проникнуть за эту блестящую наружность, что же оказывалось? Там, в этих богатых домах, сидели такие же скучающие люди, как и везде; там шли такие же мелкие интриги, такие же пошлые истории, как и в самом захолустном городишке.

Странное существо человек! Никогда не доволен он тем, что имеет, всегда стремится к чему-то новому, неведомому, а достигнув его, опять начинает тосковать и опять куда-то рвётся. Вот и Чичиков: имел уже порядочное состояние, мог бы жить спокойно, но нет - задумал он себе новую аферу, поехал по городам и весям, скупать мёртвые души. И что же? Всё пошло прахом, и остался он опять у разбитого корыта. А между тем, если бы остановился вовремя, если бы не пустился в эту авантюру, может, и жил бы теперь припеваючи. Но нет, не таков русский человек: либо всё, либо ничего!

Ночь перед Рождеством. Чистое небо, усыпанное звёздами, месяц светит так ярко, что можно разглядеть каждую снежинку. Мороз крепчает, снег хрустит под ногами, из труб поднимаются прямые столбы дыма. В хатах огни, везде слышны песни, смех, шум. Молодёжь колядует, девушки гадают, старики рассказывают были и небылицы. Вдруг - шум, крик: "Чёрт украл месяц!" И действительно - небо потемнело, стало страшно и жутко. Вот она, малороссийская ночь: то веселье, то страх, то смех, то дрожь по спине. А утром - опять солнце, опять радость, и ночные страхи кажутся смешными.

Петербург. Невский проспект. Утро. Чиновники спешат на службу, офицеры щеголяют в мундирах, франты показывают новые пальто, дамы - шляпки. Всё движется, всё блещет, всё дышит приличием и благородством. Но пройдёт несколько часов - и та же улица представит совсем иную картину. Те же франты окажутся картёжниками и пьяницами, те же благородные дамы - продажными тварями, те же важные чиновники - мелкими взяточниками. О, не верьте Невскому проспекту! Он лжёт во всякое время, этот Невский проспект, но более всего тогда, когда ночь сгустится над ним и отделит белое от чёрного.

Скучно на этом свете, господа! Всё одно и то же: родился, женился, умер. И что всего обиднее - даже умереть-то как следует не умеем. Возьмём, к примеру, Ивана Ивановича и Ивана Никифоровича. Жили себе два приятеля, душа в душу, да вдруг из-за пустяка - рассорились на всю жизнь. И что же? Оба умерли, оба сошли в могилу, а примириться так и не смогли. И теперь их имена вспоминают только в связи с этой глупой ссорой. Вот она, человеческая жизнь: родился, поссорился, умер - и даже память о тебе осталась какая-то нелепая, смешная.

Показался на горизонте бричка. Едет в ней какой-то господин, не то купец, не то помещик. Лицо ни то ни сё, не красавец, но и не дурной наружности, не слишком толст, не слишком тонок; нельзя сказать, чтобы стар, однако ж и не так, чтобы слишком молод. Подъезжает он к гостинице, останавливается, спрашивает себе комнату. Кто он? Откуда? Зачем? Никто этого не знает, да, по правде сказать, и не интересуется. Таких господ по нашим дорогам ездит множество, и все они на один покрой: едут себе, останавливаются, едут дальше, и след их простынет, как будто и не было их вовсе.

Удивительное дело происходит иногда с человеком. Жил-был чиновник, мелкий, незаметный, переписывал бумажки, боялся каждого начальника, дрожал перед всяким повышением голоса. И вдруг - проснулся однажды утром и обнаружил, что он... нос! Да-да, самый настоящий нос, который ходит в мундире, разъезжает в карете и даже имеет чин повыше своего бывшего хозяина. Что это? Сон? Бред? Или так и должно быть? А главное - никто этому не удивляется! Все принимают нос как нечто само собой разумеющееся. Вот она, петербургская жизнь: сегодня ты человек, а завтра - нос, и никто даже не заметит перемены.

Страшно становится, когда подумаешь, до чего может дойти человек. Возьмём, к примеру, Акакия Акакиевича. Жил он скромно, никому не мешал, переписывал бумаги, копался в своих буквах - и вдруг... пропала шинель! Казалось бы, пустяк, но для него это целая катастрофа. И что же? Никто не помог, никто не пожалел, все только смеялись над ним. А когда он умер - кто вспомнил о нём? Разве что привидение его попугало ночных сторожей да нескольких чиновников. Вот и вся жизнь: родился, потерпел, умер - и даже смерть твоя никого не тронула.

Как хороши днепровские ночи! Тихо струится вода, тёмно-синее небо отражается в ней, звёзды дрожат, как свечи перед образами. На берегу сидят казаки, курят люльки, рассказывают бывальщины. Где-то вдали слышится песня, да такая задушевная, что слёзы наворачиваются на глаза. А впереди - степь, без конца и без края, и кажется, будто вся Русь раскинулась перед тобой, со своими печалями и радостями, со своей тоской и удалью. И понимаешь вдруг, что нет на свете краше этой земли, что где бы ты ни был, а сердце твоё всегда будет рваться сюда, к этим просторам, к этим песням, к этой тихой воде.

Смех - великое дело! Ничто так не обескураживает порока, как сознание, что он увидён и осмеян. Возьмите хоть "Ревизора": весь город, все эти взяточники и бездельники, так перепугались мнимого ревизора, что сами себя высекли, сами себя разоблачили. И что же? Зрители смеются, но ведь каждый из них узнаёт в этих персонажах либо себя, либо своих знакомых. Вот он, гоголевский смех: смеёшься сквозь слёзы, потому что слишком уж правдиво всё это, слишком уж похоже на нашу действительность. И может быть, именно в этом и есть главная сила литературы - заставить человека посмотреть на себя со стороны и ужаснуться собственной пошлости.