# Леста Старт: TF-IDF обработка текста"
## Структура проекта
Репозиторий содержит все файлы проекта, выполненного на django. Все необходимые библиотеки записаны в файле requiremtnts.txt
```text
📦 Структура проекта  
└── 📂 test/  
    ├── 📂 main/  
    │   ├── 📂 migrations/  
    │   ├── 📂 static/  
    │   │   └── 📂 main/  
    │   │       ├── 📂 css/  
    │   │       ├── 📂 img/   
    │   │       ├── 📂 js/  
    │   │       └── 📂 other/  
    │   └── 📂 templates/  
    ├── 📂 test/  
    ├── 📂 uploads/  
    ├── 📄 docker-compose.yml
    ├── 📄 Dockerfile  
    ├── 📄 manage.py  
    └── 📄 requirements.txt  
```
## Запуск приложения 
### Убедитесь, что Git установлен
```bush
sudo apt update
sudo apt install git
```
### Установка проекта
```bush
git clone https://github.com/LesostepnoyGnom/Lesta_Games
```
### Запуск проекта
```bush
# из папки /test запустите docker-compose
docker-compose up --build
```
## Описание
Проект представляет собой веб-приложение в виде страницы с формой для загрузки текстового файла, после загрузки файл обрабатывается и пользователь переходит на страницу с таблицей анализа текста с первыми 50 записями.

Загружать необходимо исключетельно файлы формата .txt. Приложение содержит простую проверку на расширение файла. При попытке загрузить файл иного разрешения, программа выдаст предупреждение о необходимости загрузки только .txt. Также программа корректно работает только для текста на русском языке.
В загружаемом файле все текстовые блоки (документы) должны быть разделены пустой строкой и никак иначе. В противном случае программа будет работать некорректно или не будет работать вовсе.

Таблица с анализом загруженного текстового файла содержит следующие поля:  
*id* - номер записи  
*word* - слово  
*tf* - частота слова  
*idf* - обратная частота документа

Частота слова tf рассчитывалась как
```math
tf(t, d) = \frac{n_{t}}{\sum_{k} n_{k}}
```
где nₜ - количество вхождений термина t в документе, а Σₖnₖ - сумма вхождений всех терминов в документе

Обратная частота документа idf рассчитывалась как
```math
idf(t, D) = \log \frac{D}{|\{d_i \in D: t \in d_i\}|}
```
где D - число документов в коллекции, а знаменатель число документов из коллекции D, в которых встречается слово t

Подробнее про tf и idf можно прочитать тут: https://ru.wikipedia.org/wiki/TF-IDF

Сортировка записей в таблице выполняется по полю idf в порядке убывания, затем по полю tf в порядке убывания и далее по полю word по лексикографическому порядку.

Если под рукой у вас нет текстового файла, то для демострации работы проекта вы можете использовать имеющийся в проекте файл test_texts.txt

## Обработка текста
Все функции обработки текста хранятся в файле test/main/functions.py  
Для расчёта tf и idf над текстом в ходе обработке файла совершаются следующие операции:  
1) приведение к нижнему регистру  
2) удаление всех небуквенных символов  
3) удаление стоп слов для русского языка библиотекой nltk  
4) лемматизация библиотекой pymorphy3
   
Данная обработка позволяет исключить частицы, предлоги и другие элементы, которые не несут важного смысла для большинства популярных задач. Лемматизация позволяет привести все слова в стандартную форму и считывать слова не зависимо от формы.  
Если из-за специфики вашей задачи вам важны частицы, предлоги или форма слов, то данная программа в чистом виде вам не подойдёт.

## Замечания
Проект может содержать некоторые артефакты в виде неиспользуемых файлов и директорий, ~~а также следы орахиса яиц и сои...~~. Тем не менее это не влияет на работоспособность проекта.
